# 核心概念

## JSX: 

- JSX 防止注入攻击, React DOM 在渲染所有输入内容之前，默认会进行转义。
- babel解析jsx为React.createElement()
  
```js
/**
 * Create and return a new ReactElement of the given type.
 * See https://reactjs.org/docs/react-api.html#createelement
 */
export function createElement(type, config, children) {
  //...
  // 解析config
  // 从children构造props
  // 返回ReactElement
  return ReactElement(
    type,
    key,
    ref,
    self,
    source,
    ReactCurrentOwner.current,
    props,
  );
}
```

## 元素渲染：

- todo: ReactDOM.render(element, root, cb)将ele渲染到root上, 该函数判断是否是初始渲染，并生成队列和渲染计划
- React 元素是不可变对象, 更新 UI 唯一的方式是创建一个全新的元素
- ReactDOM.render每一次都会新建一个描述整个 UI 树的元素, React DOM 会将元素和它的子元素与它们之前的状态进行比较，并只会进行必要的更新来使 DOM 达到预期的状态（操作dom）。

## 组件：
- 如果 UI 中有一部分被多次使用（Button，Panel，Avatar），或者组件本身就足够复杂（App，FeedStory，Comment），那么它就是一个可复用组件的候选项
- 所有 React 组件都必须像纯函数一样保护它们的 props 不被更改。

## State & 生命周期：
- 除ReactDOM.render外，调用 this.setState() 会重新调用组件的render()，会新建一个描述该组件的元素，reactDOM会更新dom
- State 的更新可能是异步的，除在原生事件和setTimeout回调中调用
- State 的更新会被合并,当你调用 setState() 的时候，React 会把你提供的对象合并到当前的 state。
- “自上而下”或是“单向”的数据流。任何的 state 总是所属于特定的组件，而且从该 state 派生的任何数据或 UI 只能影响树中“低于”它们的组件。
- 在组件的 render 方法中返回 null 并不会影响组件的生命周期。

```js
// Wrong
this.setState({
  counter: this.state.counter + this.props.increment,
});
// Correct
this.setState((state, props) => ({
  counter: state.counter + props.increment
}));
```

## 事件处理

- 在回调中使用箭头函数，每次更新会创建不同的回调函数，通常在构造器中绑定或使用 class fields 语法

## 列表 & Key

- 元素的 key 只有放在就近的数组上下文中才有意义。
- key 只是在兄弟节点之间必须唯一

## 表单

- 在受控组件上指定 value 的 prop 可以防止用户更改输入。如果指定了 value，但输入仍可编辑，则可能是意外地将value 设置为 undefined 或 null。

## 状态提升

- 多个组件需要反映相同的变化数据，这时我们建议将共享状态提升到最近的共同父组件中去

## 组合 vs 继承

- 通过children和props传入组件
- 通过特殊实例
- 高阶函数
- 无需继承

## React 哲学

1. json API 和 UI图、原型图
2. 划分组件：单一功能原则
3. 静态版本：单向数据流、注意区分props和state
4. 确定 UI state 的最小（且完整）表示，注意区分props和state
5. 确定 state 放置的位置
6. 添加反向数据流