# 基础类型

## 支持的基础类型

- boolean, number, string
- 数组：number[]; 数组泛型: Array<number>, 只读数组：ReadonlyArray<T>, `a = ro; // error!`, `a = ro as number[]`;
- 元组 Tuple: [string, number], 当访问一个越界的元素，会使用联合类型替代
- 枚举: 

```js 
enum Color {Red, Green, Blue}
enum Color {Red = 1, Green, Blue}
enum Color {Red = 1, Green = 2, Blue = 4}

let c: Color = Color.Green;
let colorName: string = Color[2];
```

- any: 编程阶段还不清楚类型, 来自于动态的内容, 允许赋任意值和调用任意的方法
- object: 表示非原始类型，也就是除number，string，boolean，symbol，null或undefined之外的类型。Object类型的变量只是允许赋任意值 - 但是却不能调用任意的方法，即便它真的有这些方法。
- void：void类型像是与any类型相反，它表示没有任何类型。 当一个函数没有返回值时使用，只能为它赋予undefined和null
- null 和 undefined：默认情况下null和undefined是所有类型的子类型。当你指定了--strictNullChecks标记，null和undefined只能赋值给void和它们各自。
- never: never类型表示的是那些永不存在的值的类型。例如， never类型是那些总是会抛出异常或根本就不会有返回值的函数表达式或箭头函数表达式的返回值类型； 变量也可能是 never类型，当它们被永不为真的类型保护所约束时。never类型是任何类型的子类型，也可以赋值给任何类型；然而，没有类型是never的子类型或可以赋值给never类型（除了never本身之外）。 即使 any也不可以赋值给never。

## 类型断言

通常这会发生在你清楚地知道一个实体具有比它现有类型更确切的类型。只是在编译阶段起作用的类型转换。

- “尖括号”语法：<string>someValue
- as语法：someValue as string

## 变量声明

- 使用let和const
- 特性：块作用域，重定义及屏蔽
- 解构：解构数组，对象解构
- 属性重命名
- 默认值
- 展开

```js
let [, second, , fourth] = [1, 2, 3, 4];
let o = {
    a: "foo",
    b: 12,
    c: "bar"
};
let { a, b } = o;
let { a: newName1, b: newName2 } = o;
let { a, b = 1001 } = o;

function f({ a, b = 0 } = { a: "" }): void {
    // ...
}
f({ a: "yes" }); // ok, default b = 0
f(); // ok, default to {a: ""}, which then defaults b = 0
f({}); // error, 'a' is required if you supply an argument
```