# 基本数据结构

## 结构体

- 内存是连续的

## 字符串

- | *[len]byte | len |, 包含一个字节数组指针，和一个int
- 字符串切分可以在不涉及内存分配或复制操作，只移动了指针，因为string类型是不可变的，对于多字符串共享同一个存储数据是安全的

## Slice

- 一个slice是一个数组某个部分的引用。在内存中，它是一个包含3个域的结构体：指向slice中第一个元素的指针，slice的长度，以及slice的容量。长度是下标操作的上界，如x[i]中i必须小于长度。容量是分割操作的上界，如x[i:j]中j不能大于容量。

### 1.slice的扩容

在对slice进行append等操作时，可能会造成slice的自动扩容。其扩容时的大小增长规则是：
- 如果新的大小是当前大小2倍以上，则大小增长为新大小
- 否则循环以下操作：如果当前大小小于1024，按每次2倍增长，否则每次按当前大小1/4增长。直到增长的大小超过或等于新大小。

### 2.slice与unsafe.Pointer相互转换

```go
var ptr unsafe.Pointer
var s1 = struct {
    addr uintptr
    len int
    cap int
}{ptr, length, length}
s := *(*[]byte)(unsafe.Pointer(&s1))

// voted
var o []byte
sliceHeader := (*reflect.SliceHeader)((unsafe.Pointer(&o)))
sliceHeader.Cap = length
sliceHeader.Len = length
sliceHeader.Data = uintptr(ptr)
```

## Map

Go中的map在底层是用哈希表实现的

```go
// 部分的域
struct Hmap
{
    uint8   B;    // 可以容纳2^B个项
    uint16  bucketsize;   // 每个桶的大小

    byte    *buckets;     // 2^B个Buckets的数组
    byte    *oldbuckets;  // 前一个buckets，只有当正在扩容时才不为空
};

struct Bucket
{
    uint8  tophash[BUCKETSIZE]; // hash值的高8位....低位从bucket的array定位到bucket
    Bucket *overflow;           // 溢出桶链表，如果有
    byte   data[1];             // BUCKETSIZE keys followed by BUCKETSIZE values
};
```
- 每次扩容，会增大到上次大小的两倍
- 结构体中有一个buckets和一个oldbuckets是用来实现增量扩容的。正常情况下直接使用buckets，而oldbuckets为空。如果当前哈希表正在扩容中，则oldbuckets不为空，并且buckets大小是oldbuckets大小的两倍。
- todo: map的存储、插入、查找

## nil

- todo
- 任何类型在未初始化时都对应一个零值：布尔类型是false，整型是0，字符串是""，而指针，函数，interface，slice，channel和map的零值都是nil。

### 1.interface

- 一个interface在没有进行初始化时，对应的值是nil。在底层存储上，它是一个空指针。与之不同的情况是，interface值为空，栈内存变为一个非空指针

```go
package main

import "fmt"

type Error struct {
	errCode uint8
}

func (e *Error) Error() string {
	return "err"
}

func checkError1(err *Error) {
	if err != nil {
		panic("1")
	}
}

func checkError2(err error) {
	if err != nil {
		panic("2")
	}
}

func main() {
	var v *string                      // v 是 nil
	var i interface{}                  // 申明但未初始化，所以i是nil
	fmt.Println(i == nil)              // true
	i = v                              // 给i初始化赋值为nil，此时i的值为nil，但本身不为nil
	fmt.Println(i == nil)              // false
	fmt.Println(v == nil)              // true
	fmt.Println(interface{}(v) == nil) // false

	var e *Error
	checkError1(e) // not panic
	checkError2(e) // panic
}

```

### 2.string和slice

- string的空值是""，它是不能跟nil比较的。即使是空的string，它的大小也是两个机器字长的。slice也类似，它的空值并不是一个空指针，而是结构体中的指针域为空，空的slice的大小也是三个机器字长的。

### 3.channel和map

- channel跟string或slice有些不同，它在栈上只是一个指针，实际的数据都是由指针所指向的堆上面。
- 跟channel相关的操作有：初始化/读/写/关闭。channel未初始化值就是nil，未初始化的channel是不能使用的。下面是一些操作规则：
- 读或者写一个nil的channel的操作会永远阻塞。
- 读一个关闭的channel会立刻返回一个channel元素类型的零值。
- 写一个关闭的channel会导致panic。
- map也是指针，实际数据在堆中，未初始化的值是nil。