# 高级数据结构的实现

## channel

### 数据结构

```go
struct    Hchan
{
    uintgo    qcount;            // 队列q中的总数据数量
    uintgo    dataqsiz;        // 环形队列q的数据大小
    uint16    elemsize;
    bool    closed;
    uint8    elemalign;
    Alg*    elemalg;        // interface for element type
    uintgo    sendx;            // 发送index
    uintgo    recvx;            // 接收index
    WaitQ    recvq;            // 因recv而阻塞的等待队列
    WaitQ    sendq;            // 因send而阻塞的等待队列
    Lock;
};

// 如果是带缓冲区的chan，则缓冲区数据实际上是紧接着Hchan结构体中分配的。
c = (Hchan*)runtime.mal(n + hint*elem->size);
```

### recvq和sendq两个链表

一个是因读这个通道而导致阻塞的goroutine，另一个是因为写这个通道而阻塞的goroutine。如果一个goroutine阻塞于channel了，那么它就被挂在recvq或sendq中。

### select的实现

select-case中的chan操作编译成了if-else。调用了selectnbrecv函数，设置了一个参数，告诉当runtime.chanrecv函数，当不能完成操作时不要阻塞，而是返回失败。

## interface

依赖于接口而不是实现，优先使用组合而不是继承，这是程序抽象的基本原则。

### Eface和Iface

interface实际上就是一个结构体，包含两个成员。其中一个成员是指向具体数据的指针，另一个成员中包含了类型信息。
空接口和带方法的接口略有不同，下面分别是空接口和带方法的接口是使用的数据结构：

```go
struct Eface
{
    Type*    type;
    void*    data;
};
struct Iface
{
    Itab*    tab;
    void*    data;
};
```

### 具体类型向接口类型赋值

将具体类型数据赋值给interface{}这样的抽象类型，中间会涉及到类型转换操作。从接口类型转换为具体类型(也就是反射)，也涉及到了类型转换。

## 方法调用

### 对象的方法调用

对象的方法调用相当于普通函数调用的一个语法糖衣。

```go
// 下面这些调用是等价的：
t.Mv(7)
T.Mv(t, 7)
(T).Mv(t, 7)
f1 := T.Mv; f1(t, 7)
f2 := (T).Mv; f2(t, 7)
```

### 组合对象的方法调用

在Go中没有继承，但是有结构体嵌入的概念。将一个带方法的类型匿名嵌入到另一个结构体中，则这个结构体也会拥有嵌入的类型的方法。
当一个类型被匿名嵌入结构体时，它的方法表会被拷贝到嵌入结构体的Type的方法表中。这个过程也是在编译时就可以完成的。
对组合对象的方法调用同样也仅仅是普通函数调用的语法糖衣。

### 接口的方法调用

接口的方法调用跟上述情况略有不同，不同之处在于它是根据接口中的方法表得到对应的函数指针，然后调用的，而前面是直接调用的函数地址。
对象的方法调用，等价于普通函数调用，函数地址是在编译时就可以确定的。而接口的方法调用，函数地址要在运行时才能确定。